https://youtu.be/RNDR6IYbvxY
https://youtu.be/RNDR6IYbvxY
So let's look at simple exponential smoothing.
Vậy hãy nhìn vào làm bằng số mũ đơn giản.
What do we mean by simple exponential smoothing?
Làm bằng số mũ đơn giản là gì?
All we mean is that there's stationary demand.
Có nghĩa là có cầu không thay đổi.
There's no trends or seasonality.
Không có xu hướng hay tính mùa vụ.
So the value of the observation still degrades over time.
Nên giá trị quan sát vẫn giảm theo thời gian.
It is exponential smoothing.
Đó là làm bằng số mũ.
And we're going to use some kind of smoothing
Và chúng ta sẽ sử dụng một vài hằng số làm bằng alpha,
constant alpha, like we talked about in the last video,
như chúng ta đã nói tới ở video trước,
where alpha is between 0 and 1.
trong đó alpha thuộc khoảng từ 0 đến 1.
And in practice, you use a value between 0.1 and 0.3.
Và thực tế là bạn sử dụng một giá trị thuộc khoảng 0,1 đến 0,3.
But we'll talk more about that later on.
Nhưng chúng ta sẽ nói thêm về điều này sau.
But the underlying model should look very familiar to you.
Nhưng bạn sẽ thấy mô hình cơ bản này khá quen.
It's a stationary demand.
Đó là cầu không thay đổi.
So we assume that there's a level
Nên chúng ta giải sử rằng có một sự cân bằng
and there's some kind of noise, some kind of error term.
và có chút nhiễu loạn, kiểu như số hạng sai số.
So you bounce around this level term, a.
Bạn giao động xung quanh số hạng cân bằng này, gọi là a.
And then if I look at the error, we're
Và sau đó nếu nhìn vào sai số,
still assuming that it's distributed identically
chúng ta đang giả sử rằng nó được phân bổ như nhau
and independently with a mean of 0,
và độc lập với một giá trị trung bình của 0,
so it's not biased, in variance, whatever that is.
nên nó không bị sai lệch, giao động, hay gì đó.
And so my forecasting model is going
Vậy mô hình dự đoán của tôi sẽ chính là
to be exactly what we talked about in the last video.
những gì chúng ta đã nói tới ở video trước.
My forecast-- that's the x hat-- sitting
Dự đoán của tôi-- đó là x mũ--
in time t for time t plus 1 is going
trong thời gian t cho thời gian t + 1
to be equal to alpha-- that's smoothing factor--
sẽ bằng với alpha-- đó là hệ số làm bằng--
times my most recent observation of actual demand,
nhân với quan sát gần đây nhất của tôi về cầu thực tế,
xt, times 1 minus alpha times the forecast from my most
xt, nhân với (1 - alpha) nhân với dự đoán từ
recent past period to this period, x hat t minus 1 to t.
khoảng thời gian đã xảy ra gần đây nhất cho thời gian này, x mũ, (t - 1) tới t.
Now, this is a next period kind of forecast.
Đây là giai đoạn dự đoán tiếp theo.
So this is forecasting from this month to next month,
Đây là dự đoán từ tháng này đến tháng tiếp theo,
from this week to next week, this year to next year.
từ tuần này đến tuần kế tiếp, năm này đến năm tiếp theo.
Whatever your periods are.
Bạn có thể lấy các khoảng thời gian bất kỳ.
And again, alpha goes between 0 and 1.
Và vẫn vậy, alpha sẽ nằm trong khoảng từ 0 đến 1.
So we'll get used to this.
Chúng ta đều biết điều này rồi.
And again, this is a trade off of new information.
Đây cũng là sự đánh đổi thông tin mới.
That xt is the newest information that we have.
Rằng xt là thông tin mới nhất mà chúng ta có.
And the x hat t minus 1t is the encapsulated
Và x mũ (t - 1) là được đúc kết
of all my most recent forecasts that
từ tất cả dự đoán gần đây nhất của tôi
has all of my historical data.
có chứa toàn bộ dự liệu lịch sử của tôi.
But we can think about this equation in a little bit
Nhưng chúng ta có thể nghĩ tới phương trình này
different way.
theo cách khác đi một chút.
We can think of it also as error correcting.
Chúng ta có thể nghĩ về nó như hiệu chỉnh sai số.
And this is kind of cool.
Và điều này có vẻ tuyệt.
So here's the same equation.
Đây là phương trình tương đương.
And what I'm going to do here is I'm just
Và điều tôi sẽ làm ở đây là tôi sẽ
going to separate the terms for alpha and collect them.
tách các số hạng với alpha và gộp chúng lại.
So all I'm going to do is collect
Vậy là tôi sẽ gộp các số hạng
the terms that have an alpha in them.
có chưa alpha.
And you'll see that's going to be x hat t for t plus 1
Và bạn sẽ thấy đó sẽ là x mũ t tại (t - 1)
is equal to x hat t minus 1t plus alpha times xt,
bằng với x mũ, (t - 1), t, cộng alpha xt,
the most recent observation, minus x hat t
quan sát gần đây nhất, trừ đi x mũ, (t - 1), t
minus 1t, which is my most recent forecast
là dự đoán gần đây nhất của tôi
for this period.
cho giai đoạn này.
Another term for this equation right here is the error term.
Một số hạng khác cho phương trình này là số hạng sai số.
That's the definition of the error, what actually happened
Đó là định nghĩa về sai số, thực tế đã xảy ra
minus what we predicted would happen.
trừ đi những gì chúng ta đã dự đoán là sẽ xảy ra.
So you can think of this same exponential smoothing
Vậy bạn có thể nghĩ về số hạng làm bằng số mũ tương tự này
term for simple smoothing as an error correction.
cho làm bằng đơn giản như một sự hiệu chỉnh sai số.
My prediction, my forecast sitting
Dự đoán của tôi, dự đoán của tôi tại
in time t for time t plus 1-- so sitting today, looking
thời gian t cho thời gian (t - 1)-- vậy là tại thời điểm hôm nay,
forecasting for tomorrow-- is going
nhìn vào dự đoán cho ngày mai--
to be equal to my x hat t minus 1t, what I forecasted yesterday
sẽ bằng với x mũ, t - 1, t, là những gì tôi đã dự đoán ở ngày hôm qua
for today, plus some kind of alpha of the error term.
cho ngày hôm nay, cộng với alpha của số hạng sai số.
So I put some fraction of the error term,
Vậy tôi đặt phân số của số hạng sai số này,
whether it's positive or negative.
dù nó là âm hay dương.
I'm going to use that to adjust my most recent forecast.
Tôi sẽ sử dụng nó để điều chỉnh dự đoán gần đây nhất của tôi.
And these are equivalent.
Và những cái này là tương đương.
So this equation is identical to this equation.
Vậy phương trình này giống hệt phương trình này.
I like this equation more, because it shows you
Tôi thích phương trình này hơn, vì nó cho bạn thấy
the trade off between new and old.
sự đánh đổi giữa cái mới và cái cũ.
But it's equivalent to this, where what we're doing really
Nhưng nó tương đương với cái này, điều bạn thực sự làm ở đây
is correcting some of the error term, the most recent error
là hiệu chỉnh số hạng sai số,
term.
số hạng sai số mới đây nhất.
OK, so how do we actually do this in mechanics?
Vậy theo quy trình chúng ta sẽ làm điều này như thế nào?
So here's an example.
Đây là một ví dụ.
I have 10 observations here.
Ở đây tôi có 10 quan sát.
And these are next period forecast.
Và những cái này là dự đoán cho giai đoạn tiếp theo.
So let me explain the chart.
Để tôi giải thích đồ thị này.
So here for this row is observation 1, time period 1.
Cái này là cho hàng này là quan sát 1, khoảng thời gian 1.
What actually happened was 109 units of demand showed up.
Thực tế đã diễn ra là đã có được 109 đơn vị cầu.
And if I'm using exponential smoothing, for here
Và nếu tôi sử dụng làm bằng số mũ, ở đây
I just assume that the first observation was the forecast,
tôi chỉ giả sử rằng quan sát đầu tiên là dự đoán,
just to keep this started simple.
nhằm giữ cho cái này được đơn giản.
So let's look at the 10th observation.
Hãy nhìn vào quan sát thứ 10.
So down here at time period 10, and 96 unit showed up.
Bên dưới đây, tại khoảng thời gian thứ 10, đã có được 96 đơn vị.
And my prediction for the next period with an alpha of 0.7
Và dự đoán của tôi cho giai đoạn tiếp theo với alpha là 0,7
is that the next period-- so sitting in time 10
là giai đoạn tiếp theo-- vậy tại thời gian thứ 10
for predicting for time 11, t plus 1-- I
dự đoán cho thời gian thứ 11, t - 1
predict 96 units of demand.
tôi dự đoán 96 đơn vị cầu.
If my alpha is 0.1, then my forecast
Nếu alpha của tôi là 0,1 thì dự đoán của tôi
sitting in time 10 for time 11 is 102.6.
tại thời gian thứ 10 cho thời gian thứ 11 là 102,6.
So hopefully this table makes sense.
Hy vọng rằng bảng này hợp lý.
So these columns here for the alphas underneath,
Những cột này là cho alpha bên dưới,
it's the forecast for the next period sitting in that period
đó là dự đoán cho thời gian tiếp theo tại thời gian đó
that it's the row in.
đó là hàng này.
So for example, if I want to calculate the forecast
Chẳng hạn, nếu tôi muốn tính dự đoán này
for period 6 sitting in period 5 with an alpha of 0.3,
trong giai đoạn 6 khi đang ở giai đoạn 5, với alpha bằng 0,3.
what would that be?
thì sẽ như thế nào?
So I'm in this time period, row five.
Tôi dang ở giai đoạn này, hàng thứ 5.
And so we know that the forecast sitting in time 5 for period 6
Chúng ta biết rằng dự đoán cho giai đoạn 6 khi đang ở thời gian thứ 5
is going to be alpha, which this case we said
sẽ là alpha, trường hợp này chúng ta có là 0,3,
was 0.3, times what actually happened in 5, which
nhân với những gì thực tế đã xảy ra ở 5,
was 104 plus 1 minus alpha, which is pretty much 0.7,
là 104, cộng (1 - alpha) là 0,7,
plus what we predicted would happen in 5
cộng những gì chúng ta đã dự đoán là sẽ xảy ra ở 5
while sitting in time 4.
trong khi dang ở thời gian 4.
So what is that?
Vậy sẽ là gì?
Well, for alpha equals 0.3, it's this-- 100.3.
Với alpha bằng 0,3, nó sẽ là 100,3.
And that's here.
Và đó đây.
So what we're doing is taking a weighted average,
Vậy là chúng ta đang lấy một giá trị trung bình đã được điều chỉnh,
a linear combination if you will, between two numbers--
một kết hợp tuyến tính giữa hai số--
104, the most recent observation, and 100.3.
104, quan sát gần đây nhất, và 100,3.
And based on our smoothing factor,
Và căn cứ vào hệ số làm bằng,
it's going to determine how close we are to 104
nó sẽ xác định xem chúng ta gần với 104
or how close we are to 100.3.
hay gần với 100,3.
And the average of that is 101.4.
Và trung bình của chúng là 101,4.
So if I look at this graphically,
Nếu tôi nhìn vào dồ thị,
here is the actual observations for the different time periods.
đây là quan sát thực tế cho các khoảng thời gian khác nhau.
So in time period 1, I had 109 units.
Vậy trong khoảng thời gian 1, tôi có 109 đơn vị.
Time period 2, it went down to 92 and so forth.
Khoảng thời gian 2, giảm xuống còn 92 và vân vân.
So this is just the second column here in the chart.
Trên đồ thị đây là cột thứ hai.
And then if I had a smoothing factor of 0.7,
Và nếu tôi có một hệ số làm bằng là 0,7
what's that saying?
thì sẽ nói lên điều gì?
That's saying 70% of the data I'm
Nó sẽ cho biết rằng 70% dữ liệu mà tôi
going to take as the new observation.
có được là quan sát mới.
So that's pretty nervous.
Vậy là hơi đáng lo ngại.
It's not going to be exactly like a naive forecast,
Nó sẽ hệt như một dự đoán mộc,
but it's close.
nhưng nó gần đúng.
So you can see it reacts very strongly
Bạn có thể thấy nó phản ứng rất mạnh
when there's an uptick in demand here, say in period 5,
khi có một đỉnh lên ở cầu như ở đây, giai đoạn 5,
you see the forecast jumps up.
bạn sẽ thấy dự đoán tăng lên.
So things move.
Nên mọi thứ sẽ chuyển dịch.
Now as opposed to that, if I stretch this out,
Ngược với điều đó, nếu tôi duỗi cái này ra,
and now this is last line is alpha equals 0.1.
và đây là đường cuối cùng là alpha bằng 0,1.
And you can see it's much calmer.
Bạn có thể thấy nó tĩnh lặng hơn.
It's more like the cumulative.
Nó sẽ giống mô hình tích lũy hơn.
And so you can see here from this chart what
Và bạn có thể thấy ở đây, từ đồ thị này
the effect is of the different alphas.
tác động là thuộc vào các alpha khác nhau.
And essentially, it's what we've been talking about-- one
Về cơ bản, đó là những gì chúng ta đang nói tới--
makes it more nervous.
điều khiến nó trở nên đáng lo ngại hơn.
So if my alpha is big, it's going
Nếu alpha của tôi lớn, nó sẽ
to be much more responsive to any change.
dễ phản ứng lại thay đổi bất kỳ hơn.
That's that yellowish kind of mustard colored one.
Đó chính là đường kẻ màu vàng, màu mù-tạc.
The dark one is saying kind of just the opposite.
Đường kẻ màu đen cho biết điều ngược lại.
It's down to a much smoother, or more calm, forecast.
Nó giảm xuống thành dự đoán bằng phẳng hơn, tĩnh lặng hơn,
And we'll talk more about which one
Và chúng ta sẽ nói thêm về ý nghĩa của từng loại
makes sense in different situations a little later.
trong các tình huống khác nhau sau.